# 1장 협력하는 객체들의 공동체

객체지향이란 '실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임'이라는 설명을 많이 봤을 것이다.
하지만, 실세계 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 개념을 섦명하데 적합하지만 유연하고 실용적인 과점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하는데 적합하지 않다.

### 협력하는 사람들

커피를 주문하는 과정을 객체지향과 비교하며 설명한다.

- 협력 : 손님, 캐시어, 바리스타는 서로 협력하는 관계이다.
- 역할 : 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 있다.
- 책임 : 손님은 주문을 해야하고, 캐시어는 주문을 받는 책임을 성실히 수행하고, 바리스타는 주문받은 커피를 제조하는 책임을 가진다. 

이후에도 협력, 역할, 책임에 대해 주로 나올 것 같다.
실세계에 있는 3가지 개념이 객체지향 세계에서도 동일하게 사용된다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

사람은 혼자서 문제를 해결할 수 없기 때문에 해결해 줄 수있는 다른 사람에게 도움을 요청(request)한다.

손님은 캐시어에게 커피를 주문하고, 캐시어는 바리스타에게 커피 제조를 요청한다. 
그럼 바리스타는 커피를 만들어 캐시어에게 전달하고, 캐시어는 손님에게 주문받은 커피를 제공한다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)할 수 있는 능력은 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

### 역할과 책임

위 커피주문 예시에서 서로 협력하면서 '손님', '케시어', '바리스타'라는 역할을 각각 부여받는다.

역할이라는 단어는 '책임'을 내포하고 있다. 즉, 책임이 모여 역할을 만든다.

### 역할, 책임, 협력

객체는 역할과 책임을 수행하며 협력한다. 

객체의 특성

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.

### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.

객체의 2가지 덕목

- 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다 : 외부의 도움없이 모든것을 스스로 처리하는 전지전능한 객체는 자멸하고 만다.
- 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다 : 요청에 대해 자율적으로 행동해야 한다.

객체는 상태와 행동을 가진다. 객체가 자율적으로 행동하기 위해서는 상태가 필요하다.

객체는 메시지만을 이용해 의사소통한다. 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다. 
외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화와 깊은 관련이 있다.

### 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합니다.
- 객체는 다른 겍체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.


### 객체를 지향하라

대부분의 사람들이 객체지향이라는 말을 들으면 클래스를 가장 먼저 떠올린다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.
객체지향의 핵심은 클래스가 아니라 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.




