# 4장 역할, 책임, 협력

객체지향 설계에서 중요한 부분은 객체의 상태나 행동이 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.

### 협력

협력은 객체가 다른 객체에게 메시지를 요청하면서 연쇄적으로 일어난다.

'누가 파이를 훔쳤지?'의 내용에서 각 인물들은 서로에게 요청을 통해 협력한다.
- 왕은 토끼에게 모자장수를 데리고 오라고 요청한다.
- 토끼는 모자장수에게 증인석으로 입장하라고 요청한다.
- 모자장수는 토끼와 왕의 요청에 응답한다.
- 왕은 모자장수에게 증언을 요청한다.
- 모자장수는 증언을 수행해 요청에 응답한다.

모든 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.

### 책임

책임은 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우를 의미한다.

객체의 책임은 크게 '하는것'과 '아는것'으로 분류할 수 있다.

- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

### 역할

역할은 다형성을 의미한다고 생각한다. 협력을 포괄할 수 있는 하난의 협력으로 추상화해 역할을 부여한다.

모든 객체가 그 역할을 대체할 수 없다. 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.


### 객체의 모양을 결정하는 협력

많은 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다. 하지만, 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

올바른 객체를 설계하는 단계는 다음과 같다.

협력 -> 행동 -> 상태 -> 클래스 개발

### 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 설계하는 유용한 세가지 기법

- 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design)
  - 객체지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체다.
  - 객체지향 설계의 핵심은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것이다.
  - 책임 주도 설계는 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.
- 디자인 패턴(Design Pattern)
  - 디자인 패턴은 책임 주도 설계의 결과를 표현한다.
  - 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다.
  - 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.
- 테스트 주도 개발(Test-Driven Development)
  - 테스트 주도 개발은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것이다.
  - 테스트 주도 개발은 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 때 좋지만, 초보자들에게 큰 어려움을 느끼게 한다.
  - 테스트 주도 개발은 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 있을 때 온전한 혜택을 누릴 수 있다.

> 느낀점
> 
> 이번 장을 읽으면서 지난 스터디에서 했던 이야기가 더욱 이해가 갔다.
> 지난 스터디에서 객체를 행동 기준으로 생각하는 것이 힘들다는 이야기를 했다.
> 
> 그 때 호연이가 해준 조언은 '객체를 하나로 보지 말고 그 객체가 다른 객체에서 어떻게 사용될 지를 생각해보라'라고 말해주었다.
> 이번 장을 읽으면서 호연이가 하고자 했던 이야기는 객체의 협력을 먼저 생각해보라는 의미가 아니였을까 공감이 되었다.
>
> COMPOSITE 패턴은 아예 이해가 안가서 따로 공부를 해야할 듯하다.

# 5장 책임과 메시지

### 자율적인 책임

적절한 책임이 자율적인 책임을 낳고, 자율적인 책임들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

책은 자율적인 책임을 다음과 같이 비교한다.
1. 왕이 모자장수에게 '증언하라'라고 요청하는 경우 
2. 왕이 모자장수에게 '목격한 장면을 떠올려라' -> '기억을 시간 순으로 정렬해라' -> '간결하게 표현해라'라고 요청 하는 경우 
3. 왕이 모자장수에게 '설명하라'라고 요청한 경우

1과 2 두가지 경우는 증언한다는 점에서 동일하지만 모자장수에게 주어진 권한에 차이가 있다.
결과적으로, 두번째 모자장수는 자율적으로 책임을 수행할 수 없게 된다.

하지만, 3의 경우와 같이 너무 추상적으로 요청하는 경우에도 문제가 있다.
모자장수가 왕의 요청의 의도를 파악할 수 없기 때문이다.

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게' 해야 하는가가 아니라 '무엇'을 해야 하는가를 설명해야 한다는 것이다.

### 메시지와 메서드

메시지는 메시지 이름, 인자, 수신자로 구성된다. Ex) 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다. 
외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 외부와 내부가 분리된다.

메서드는 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 '방법'을 말한다.
메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓은 핵심적인 특징이다.

### 다형성

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
하나의 역할을 그 역할을 수행할 수 있는 다양한 객체들이 대체할 수 있는 개념이 다형성이다.

다형성의 장점
- 협력이 유연해진다.
- 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
- 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

### 메시지를 따라라

객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다.

클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.

### What/Who 사이클

What/Who 사이클은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 찾는 과정을 말한다.
이 과정은 책임 주도 설계의 핵심 과정이다.

객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니다.

### 묻지 말고 시켜라 (데메테르 법칙)

책임 주도 설계는 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞추게 함으로써 객체지향의 장점을 극대화한다.
메시지를 결정하기 전에는 객체에 대해 고민하지 말고, 메시지가 결정된 후에 메시지를 처리할 객체를 선택한다.

이 방식을 통해 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

결과적으로 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

### 인터페이스

인터페이스란 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스의 3가지 특성
1. 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다.
2. 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 사용자에게 아무런 영향을 끼치지 않는다.
3. 인터페이스가 동일하면 어떤 대상과도 상호작용이 가능하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙 ISP (Interface Segregation Principle)

이 원칙은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.

소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 인터페이스와 구현을 분리해야 한다.

인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 숨겨놓는 다는 것을 의미한다.
일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

### 캡슐화

객체지향 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.
- 상태와 행위의 캡슐화
  - 객체는 상태와 행위를 묶어 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
  - 사람들이 개인적인 공간에 침입할 수 없도록 하는 것을 말한다.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

⭐️책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며 '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, 
'인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.

> 느낀점
> 
> 마지막 정리가 이번 장을 관통하는 문장이라고 생각한다.


 