## 1장. 협력하는 객체들의 공동체

“시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.”

**객체지향은 뭘까?**

객체지향을 처음 배운다면, 객체지향은 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 페러다임이라고 가장 먼저 익힐 것이다.

하지만, 실세계를 모방했다는 이러한 객체지향의 기반을 다루는 개념은 객체지향 자체의 철학적인 개념을 설명할 때는 좋지만, 실무적인 관점에서 즉, 객체 지향 분석, 설계에서 볼 때는 적합하지 않다.

*예를 들어보자면,*

방화벽이 화재의 확산을 막는 것이 아니라 네트워크 침입을 막는다고 해서 문제될 것이 있을까?

실세계의 방화벽이 건물과 연관돼 있다고 해서 네트워크 방화벽이 건물과 연관될 필요가 있냐는 것이다.

이에 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라, 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이라고 책에서는 언급한다.

그러면 사실 실세계의 모방이라는 객체지향의 개념이 비현실적인데도 왜 실세계 객체랑 소프트웨어 객체로 대응을 하는걸까?

이건 단순히 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이라서 그렇다.

*예를 들어*

현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정을 '메세지'를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력'하는 객체들의 관계를 설명하기에 적합하다는 것이다.

즉, 객체지향의 핵심 사상인 '연결 완전성'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

- 실세계의 모방이라는 객체 지향의 개념?

책에서는 예시로, 사람이 커피를 주문하는 그 과정을 객체지향적으로 풀어서 설명해두었다.

커피를 주문할 때, 커피를 주문하는 사람, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타 이렇게 객체로 나누어, 설명을 했고, 그 커피를 주문하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만드는 것이다.

### **즉, 이 책에서는 객체 지향의 가장 중요한 핵심 개념은 역할, 책임, 협력이라는 것이다.**

- 역할, 책임, 협력

사람이라는 단어를 객체로 바꾸고, 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨 올 수 있다.

이것이 바로 많은 사람들이 객제지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 사용하는 이유다.

학습할 때, 이해하기 쉽기 때문에

→ 이때문에 책에서는 은유를 통해 실세계와 객체지향을 연결지어 설명한다.

**객체는 자율적이어야 한다**

- 객체는 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 말한다.
    
    : 커피를 제조하는 바리스타가 제조방법을 알아야하는 것처럼, 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알아야하는 게 당연하다. 
    
- 객체의 자율성이란? 내부와 외부를 구분한다?
    
    : 사적인 부분은 내가 관리하고 공개해도 되는 부분은 다른 객체와 의사소통으로 → 객체가 “무엇”을 수행하는지는 알지만, “어떻게” 수행하는지는 모른다. 
    

⇒ 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있는 것.

(바리스타가 커피 제조 방법을 알고 자신이 알고 있는 방법에 따라 커피를 제조하는 것처럼)

---

**그러면 객체 지향이란 결국엔 뭐야?**

- 시스템을 상호 작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다.
- 각 객체는 협력하기 위해 정해진 역할을 수행하고 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

**객체를 지향하라**

클래스는 객체지향에서 매우 중요한게 맞다. 그래도 핵심을 이루는 중심 개념이라고는 말하기 어렵다. 

자바스크립같은 경우는 프로토 타입 기반이라 클래스가 없고, 오직 객체만 존재한다. (cf. 일급객체) 

- 클래스가 아니라 객체의 관점으로 바라보자!

→ 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가가 더 중요하다.

(클래스는 단순히 도구에 불과하다.)

### [책을 읽으며]

객체 지향이란 결국엔 뭘까? 한줄로 명확하게 말하고 싶지만…뜻대로 안된다! 그리고 마지막에 객체지향이란 클래스 중심이 아니라 객체간의 상호작용이 중요하다는게 인상적이었다. 사실 객체지향 생각을 하면 정말 클래스부터 생각했던 것 같은데, 사고하는 방식을 바꿔주는 책이 될 것 같았다. 더 적고 싶지만, 말이 잘 안써지네…대충 스터디때 대화하면서 말해보는걸로!