2~3
객체지향설계를 진행할 때 객체의 행동에 초점을 맞춰서 객체를 바라보고 상태를 결정해야한다.

만약 상태에 초점을 맞춰서 객체를 바라본다면 3가지 문제점이 발생한다.
1. 캡슐화가 저해된다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.


그렇기 떄문에 객체지향에서는 행동에 초점을 맞추고 객체를 설계해야한다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후. 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
=> 이러면 우리가 프로젝트를 진행할떄 ERD부터 짜는 습관이 있었는데 잘못되었던게 맞는지 궁금하다.


### 객체지향의 오해
객체지향세계는 현실세계의 모방하기만 한다는 오해를 풀어야한다. 흔히 객체지향을 현실세계의 추상화라고도 하는데, 그안에 현실세계를 모방해서 단순화한다는 의미가 숨어 있다.
추상화라는 것은 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요 없는부분을 추려 핵심만을 표현하는 행위를 말한다.

객체지향 세계는 모방과 추상화라는 두가지 개념으로만 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔히 설명할 수 없다.

현실 객체와 소프트웨어 객체의 가장 큰 차이점은 현실 속에서 수동적인 객체가 소프트웨어 객체에서는 능동적으로 변한다는 것이다.

객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 현실을 닮아야한다는 어떤 제약이나 구속도 없다.

## 타입과 추상화

### 런던의 지하철
런던의 지하철이 개통되기 시작하면서 교통 체증을 없애기 위해 지하철 노선도에 대한 연구가 이뤄졌고, 초기 지하철 노선도는 실제 지형정보와 실제 역 간의 거리를 통해 사실적으로 묘사했었다. 하지만, 지하철노선도의 목적은 역간의 연결성이었기에 이런 사실적 묘사때문에 역간의 연결성이라는 정보를 파악하기 힘들었고, 역 간의 연결성이라는 목적에 집중한 지하철 노선도가 고안되었다.
=> 지하철 노선도를 이용하는 사람들의 목적에 집중한 결과로써 필요한 정보들만 남길 수 있었다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복
추상화는 목적을 달성하기 위해 불필요한 내용들을 도려내는 과정이다. 그렇기에 어떤 추상화더라도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다. 위의 런던지하철노선도 예시에서 보면 역 간의 연결이라는 점을 파악하는 목적에서는 적절한 추상화되지만, 실제 지형 정보를 파악하는 목적에는 부적절한 추상화가 되는 것이다.
=> 추상화는 결국 어떤 목적을 달성할 것인지를 정하고 결정할 수 있다는 것이다.
즉, 객체지향에서의 어떤 협력을 할지 결정해야, 어떤 행동을 결정할 수 있고, 그 행동을 하기위해서 필요한 상태를 결정할 수 있다는 말과 같은 맥락이라고 생각한다. 즉, 뚜렷한 목적을 가져야만 적절한 추상화를 할 수 있다는 것으로 이해함.



### 객체지향과 추상화
트럼프와 토끼가 등장하는 씬을 보면서 구체적으로 묘사하고있다. 그런데 트럼프들을 구분해서 표현하려하니 말이 길어지고 복잡해보인다. 그래서 트럼프와 토끼라는 렌즈를 가지고 이 씬을 바라보게 되면 복잡성을 감소시키고, 상황을 단순화 시킬 수 있었다.


사람의 인지능력이 부족하기때문에 우리는 상황을 단순화하려고한다. 그래서 개념이라는 존재가 필요하고 우리는 개념을 통해서 세상을 분류한다. 개념이라는 것은 일종의 체같은 개념으로, 세상을 단순화할 수 있는 도구라고 생각하면 된다.

분류는 객체를 개념으로 포함시킬지 시키지않을지를 골라내는 작업이다.

개념의 3가지 관점으로 심볼, 내연, 외연이라는 단어가 나온다. 심볼이라는 것은 개념을 표현하는 단어고, 내연은 그 개념이 가지고 있는 상태와 행동을 말한다. 그리고 외연은 내연을 가지고 있는 하나의 객체를 의미한다.

## 타입
타입은 개념을 컴퓨터용어로 만든 것이라고 보면 된다. 우리는 타입으로 구분한다.

타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다. 즉, 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

타입에 관해서 두가지 중요한 사실이 있다.
어떤 데이터가 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터 타입을 결정한다는 점과 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다는 것이다.

=> 행동이 결정되면 어떤 객체로 분류할 지 알 수 있다는 점과 캡슐화에 대한 내용을 말하고 있는 것 같다. 타입의 행동에 대해서만 알뿐 어떻게 행동하는지에 대해서는 알 수 없다고 말하고 있기 떄문이다.


타입은 추상화다 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이고, 클래스는 타입을 구현할 수 있는 여러 메커니즘 중 하나일 뿐이다.
